## 01_PJT_서울1반_이성우 ##

### 학습한 내용
- open모듈을 통해 기존 존재하는 디렉토리 및 파일에 접근한 후, json 형태의 파일을 다루는 것을 중점적으로 학습함.

- json 자료형은 결과적으로 python의 dictionary 자료형으로 동치될 수 있음. dictionary를 자유자재로 다루는 것이 중요하다는 것을 많이 느낌.

### 어려웠던 부분
- open을 통해 파일을 열 때, 경로가 정확히 설정되지 않아 파일을 열지 못하는 어려움을 겪음.
  - 아직 해결하지 못 한 어려움 : 경로 설정에서 어려움을 겪음. 처음에는 절대 경로를 통해 파일을 열려 했는데, 열리지 않음. 아직까지 왜 열리지 않는지 확인하지 못함. 교수님께 여쭤봐야할 것 같음.

  -   해결법 : 지금 현재 있는 위치를 '.'으로 잡고, 차근차근 경로를 설정함. 예를 들어, 현재있는 위치에 있는 'movie' 디렉토리에 있는 url.txt 파일에 접근해야할 경우 open('./movie/url.txt', encoding = 'utf-8')와 같이 설정할 수 있음.
  -   현재 상태 : 결과적으로 '상대 경로' 및 'open' 모듈을 활용하여 파일에 접근하는 방법을 익힘. 하지만 '절대 경로'를 통해 어떻게 파일에 접근하는지 더 배워야함.

- 딕셔너리 자료형을 아직까지 자유롭게 못 다룸. 예를 들어, 특정 key값에 존재하는 value를 꺼내오는 방법을 인지하지 못했음. 
  - 해결법 : 구글 검색을 통해 .get() 함수내에 key값을 입력하면 특정 value값만 추출할 수 있음을 확인함.
   



### 새로 배운 것들
- open 모듈을 이용하여, 컴퓨터 경로내에 존재하는 폴더 및 파일에 접근하는 방법을 알았다.
  - open 모듈 내에 encoding 변수를 통해 읽고자 하는 문자 형식을 지정할 수 있음. (예시 ) encoding = 'utf-8') 

    ```python
    변수 = open('~url', encoding = 'utf-8')
    ```

- json 모듈을 import하여 json 형식의 파일 내용을 변수에 저장하는 방법을 알았다.

    ```python
    변수 = json.load(open을 이용하여 연 파일의 이름을 기입)
    ```

- json 파일을 읽을 때, f-string을 이용하여 url을 할당하고, 이를 통해 파일을 열 수 있다는 것을 확인하였다.

    ```python
    변수 = open(f'url...~{삽입하고 싶은 변수}...', encoding='utf-8')

    ```
- dict(zip())을 이용하여 두 리스트를 key, value로 할당하여 dictionary를 생성할 수 있다는 것을 확인함.

    ```python
    lst_1 = [~]
    lst_2 = [~]

    new_dict = dict(zip(lst_1, lst_2))
    ```

- .split('')을 통해 string을 자르면, 잘려진 복수의 결과값은 list로 반환됨을 확인하였음.

    ```python
    # 예를 들어, 연도-월-날짜 형식의 string 자료형을 잘라보자.

    date = '2023-01-20'
    splt = date.split('-')
    print(splt) 
    # ['2023', '01', '20']

    ```

- 특정 dictionary 'dict_1'에 대하여, 특정 키값 'key_1'에 대하여 할당값 'value_1'을 가져오기 위해서는 dict_1.get('key_1')명령어를 사용하면 됨. 즉 'get' 함수를 활용하는 법을 확인함.

    ```python
    dict_1.get('key_1') # value
    ```

- dictionary는 list처럼 '+' 연산자를 활용하여 붙일 수 없다는 것을 확인함. dictionary 자료형은 '.update'를 통해 두 dictionary를 이어붙일 수 있음.

    ```python
    dict_1 = {~}
    dict_2 = {~}

    dict_1.update(dict_2)    
    ```


- dictionary는 하나의 key에 복수의 value를 할당하지 못함.

  


### 느낀점

- for문을 활용하여 iterable 변수를 순회하는 것이 생각보다 강한 것임을 깨달음. 이를 활용하면 방대한 DB를 더욱 쉽게 분석할 수 있을 것이라고 느낌.

- 딕셔너리 자료형을 좀더 자유롭게 다룰 수 있는 실력이 필요하다고 느낌. 그래도 이번주 초보다는 확실히 많이 발전했다.
